## подстрочник

### Ιθάκη, στ. 24–30

Всегда держи в уме Итаку.
Прибытие туда — вот твоя цель.
Но нисколько не торопи путешествие.
Лучше, чтобы оно длилось много лет;
и чтобы ты, уже стариком, пристал к острову,
богатым тем, что заработал в пути,
не ожидая, что богатства даст тебе Итака.

### Ιθάκη, στ. 31–33

Итака дала тебе прекрасное путешествие.
Без неё ты не вышел бы в путь.
Другого ей больше нечего тебе дать.

### Ιθάκη, στ. 34–36

И если найдёшь её бедной, Итака тебя не обманула.
Такой мудрый, каким ты стал, с таким опытом,
уже, должно быть, ты понял, что значат Итаки.

---

## Шмаков/Бродский

<!-- **Г. Шмаков, ред. И. Бродский** · рус., верлибр -->

### Ιθάκη, στ. 24–30

Постоянно помни про Итаку – ибо это
цель твоего путешествия. Не старайся
сократить его. Лучше наоборот
дать растянуться ему на годы,
чтоб достигнуть острова в старости обогащенным
опытом странствий, не ожидая
от Итаки никаких чудес.

### Ιθάκη, στ. 31–33

Итака тебя привела в движенье.
Не будь ее, ты б не пустился в путь.
Больше она дать ничего не может.

### Ιθάκη, στ. 34–36

Даже крайне убогой ты Итакой не обманут.
Умудренный опытом, всякое повидавший,
ты легко догадаешься, что Итака эта значит.

---

## Ильинская

<!-- **С. Ильинская, 1984** · рус., силлабо-тонический стих -->

### Ιθάκη, στ. 24–30

Пусть в помыслах твоих Итака будет
конечной целью длинного пути.
И не старайся сократить его, напротив,
на много лет дорогу растяни,
чтоб к острову причалить старцем –
обогащенным тем, что приобрел в пути,
богатств не ожидая от Итаки.

### Ιθάκη, στ. 31–33

Какое плаванье она тебе дала!
Не будь Итаки, ты не двинулся бы в путь.
Других даров она уже не даст.

### Ιθάκη, στ. 34–36

И если ты найдешь ее убогой,
обманутым себя не почитай.
Теперь ты мудр, ты много повидал
и верно понял, что Итаки означают.

---

## Левитов

<!-- **Николай Левитов** · рус., рифмованный стих -->

### Ιθάκη, στ. 24–30

А мысль держи всегда и всюду об Итаке –
удел и цель пути, конечный путь скитаний.
Но ты не торопи прибытие. Напротив,
пусть много лет пройдет, пока оно настанет,
чтоб лишь в преклонные года ступить на остров,
богатства накопив за время долгих странствий.
А на Итаке нет богатств и приключений.

### Ιθάκη, στ. 31–33

Весь этот дивный путь дала тебе Итака.
Ты б без нее не смог отправиться в дорогу.
Но сверх того она дать ничего не может.

### Ιθάκη, στ. 34–36

И пусть она пуста – ты ею не обманут.
Итаку с мудростью и опытом ты встретишь,
узнав, что все эти Итаки означают.
